---
title: '[Think] 2024년 회고 및 2025년 목표'
slug: think-developer-2024-to-2025
date: 2024-12-31
published: false
tags: ['Think', 'Developer']
series: false
cover_image: ./images/Think231231.jpg
canonical_url: false
description: '2024년 회고 및 2025년 목표'
---

# 2024년 회고 및 2025년 목표

## 지난 2024년

올 한해는 즐거움과 에너지로 시작해서 슬픔과 혼란으로 가득한 시기였다. 매 순간은 행복과 속상했던 기억이 함께 있을 수 밖에 없는데 그 빈도의 비율이 차이가 많이 났다. 회사에서의 삶이나, 내 개인의 삶에 변화가 많이 있었던 한 해였다.

24년은 삶의 우선순위가 뒤죽박죽 섞인 느낌도 있다. 연말의 혼란스러운 감정으로 인해, 더 이렇게 느낄 수도 있지만, 많은 여유가 사라진 느낌이기도 하다.

### 희망퇴직의 여파.

올해 가장 큰 이슈는 희망퇴직이였다. 아침에 서비스 배포가 있어, 다른 개발자와 함께 6시에 출근해서 업무를 하고 있었는데, 배포가 끝날 무렵인 아침 10시쯤에 갑자기 전사 메일로 희망퇴직을 받는 다는 이야기를 받았다. 

[희망퇴직 사진]

희망퇴직 메일을 읽었을 때는 "아 이 대상이 우리팀은 아니겠다" 라는 생각이 많았다. 함께 집들이도 하고 번개나 점심, 저녁, 회식 또 자주하면서 서로 개인의 이야기를 자주 나누고 이야기할 정도로 팀에 불만은 없지 않을까라는 생각이 있었고, 사실 희망퇴직으로 받게되는 비용이 엄청나게 되지는 않았다. 그러나, 다른 사람들에게는 그런 메일이 아니였던 것 같다. 나만 편했나 싶었기도 하다.

우리팀은 희망퇴직으로 14명 중에서 팀장님을 포함해 8명이 나갔다. 팀 내 워킹그룹 기준으로 판매자 담당의 개발자 4명 중 나를 뺀 모두가 퇴사했다. 개발 직군에서 가장 많이 퇴사한 팀이 우리팀이였고, 블라인드에 팀 이름이 잠시 올라올 정도로 여파가 있었다. 남은 6명도 3명은 다른 팀을 갔고, 새로운 팀장님과 기존에 다른 팀에 있던 시니어 3명이 오셨다. 내가 아는 사람들도 많이 나갔고, 친한 사람들도 계속 회사를 떠나갔다. 같이 웃고 지내던 사람들이 다 사라졌고, 내가 처음에 왔을 때 있던 사람들이 대부분 사라졌다. 사실상 고향을 잃었다.

그 과정을 거치면서 나도 희망퇴직에 대한 생각을 뗄수는 없었다. 그러나 난 희망퇴직을 선택하지 않았고 후회하지 않는다. 그에 따르는 여러가지 이유이다.

- 당시에 빅스마일데이가 얼마 남지 않았기 때문에, 그 빅스마일데이를 개발 실무자로서 잘 마무리해야하는 책임감이 있었다. 나간다면 서비스가 나가지 못했을 것이고 많은 문제가 있었을 것이다.
- 성인으로서 경제적인 문제와 결혼을 준비해야하지 않을까라는 생각이 많았다.
- 회사에 충성심을 떠나서, 힘들 때 내 첫 회사를 버리기 싫었다. 그리고 힘들 때 기회가 있다고 여전히 믿는다.
- 내가 불리한 상황에서 면접과 이직을 준비한다면, 마음의 여유가 없어질 것이라 생각했다. 그리고 정해지지 않는 삶의 루틴은 게을러질 수 밖에 없다고 느꼈다.

그러나 나갔을 때 느꼈던 장점을 다음과 같다.

- 강제로라도 자극을 받고, 열심히 새로운 방향을 찾았을 것 같다.
- 6개월 내로 새로 이직하면, 어느정도의 돈에 여유자금, 휴식시간을 얻을 수도 있다.

지나보니 언젠가 헤어질 팀이였으나, 근 2~3년 동안 팀이 유지되었기 때문에 이별에 대해 생각을 안했던 것 같다. 그러나 덕분에 많은 자극을 받았고, 나에게 더 성장할 수 있는 기회의 시점이 된 것 같다.

우리팀을 보내며, 많이 힘들었고, 많이 울었다. 나가는 사람들에게 한명씩 편지를 써줬고, 필요한 책을 한 권씩 사줬다. 내 마음이였고, 내 사랑이였던 것 같다. 나도 말과 행동이 서툰 사람이기에 글이 더 편했나보다. 각자 나갈 이유가 있었고, 각자의 결정의 방향이였기 때문에 잡지 않았다. 단지 내가 마음이 편하기위해서 잡는 것은 그 사람의 인생에 있어, 나쁜 길이 될 수도 있기 때문에 후회하지도 않는다.

사실 올해 하반기로 들어오면서 그 동안 일해온 4년에 비해 편해지고 나태해진 것 같다. 에너지가 많이 빠지기도 했고, 길을 잃기도 했다. 그 답이 반드시 나쁘다는 아니지만, 삶의 방향이 성장과 경쟁의 우선순위에서 안정적인 방향으로 많이 움직이기도 했다.

한 해의 마무리도 회사에서는 여러 소식으로 혼란스럽다. 알리랑 합친다는 소식이 갑작스럽게 전해졌다. 여전히 친한 사람들은 이직을 준비하고, 많은 사람들이 회사에 더 큰일이 생기지않을까라는 걱정이 가득하다. 그렇기에 최근에 목표는 내가 잘 서있기다. 폭풍 속 회사에서 내가 서있고, 다른 사람이 각자 자신의 길을 갈 수 있게 잡아줄 수 있는 사람이 되고 싶다.